John Singleton Copley, A Boy with a Flying Squirrel (Henry Pelham), 1765
သင္ကအႏုပညာရွင္ျဖစ္ခ်င္တယ္
ဒါေပမယ့္ သင့္ျမိဳ ႔မွာအႏုပညာရွင္ေတြ၊အႏုပညာေက်ာင္းေတြ အႏုပညာျပတိုက္ေတြ၊ျပခန္းေတြ နဲ႔
ပန္းခ်ီကားေတြကိုစြဲစြဲမက္မက္၀ယ္မဲ့သူမရွိဘူးဆိုပါစို႔
ဒါကေတာ့ ၁၇၆၀ ခုႏွစ္ Boston မွာ John Singleton Copley ၾကံဳေတြ႕ေနရတဲ့အေျခအေနပါ
ကြ်န္ေတာ္တို႔ဟာ Copley ရဲ႕အေဖတူမေအကြဲအစ္ကိုပံုကိုၾကည့္ေနပါတယ္
သူကေတာ့Henry Pelham ျဖစ္ျပီး ပန္းခ်ီကားနာမည္ကေတာ့ "Boy with Flying Squirrel" ပါ
ကိုယ့္ဘာသာေလ့လာခဲ့ရသူအဖို႔ အဲ့ပန္းခ်ီကေျပာင္ေျမာက္လြန္းလွပါတယ္
ကြ်န္ေတာ့္အၾကည့္ေတြကပထမသူ႔မ်က္ႏွာ၊အနီေရာင္ခန္းဆီး
အဲ့ဒါေတြကက်ြန္ေတာ့္အာရံုကိုဆြဲေဆာင္ေနပါတယ္ ၊ေနာက္မ်က္ႏွာဟာအရမ္းေခ်ာေမာလြန္းပါတယ္
ေနာက္ကြ်န္ေတာ့္မ်က္လံုးေတြက သူ႔ပခံုး၊လက္ေမာင္းနဲ႔လက္ေတြဆီေရာက္သြားပါတယ္
လက္ေခ်ာင္ထိပ္ေလးေတြကလည္းအႏုစိတ္လြန္းလွပါတယ္
အရမ္းကိုသြယ္ေပ်ာင္းျပီးေတာ့ ၊ေရႊၾကိဳးကိုေလ်ာ့တိေလ်ာ့ရြဲကိုင္ထားပါတယ္
ေနာက္ကြ်န္ေတာ့္အၾကည့္ေတြက ရွဥ့္ဆီကိုေရာက္သြားပါတယ္ သူဟာခ်စ္စရာေကာင္းျပီးအခြံမာသီးကိုကိုက္ေနပါတယ္
သူ႔ရဲ႕ေနာက္ေက်ာဘက္အနက္ေရာင္အေမြးဟာ
၀မ္းဗိုက္ပိုင္းရဲ႕အျဖဴေရာင္အေမြးနဲ႕ဆက္ေနပါတယ္
အဲ့ပံုဟာအက်ႌလက္အနားမွာပံုရိပ္ထင္ေနပါတယ္၊ျပီးေတာ့ အဲ့လက္အနားရဲ႕တစ္ဖက္မွာ အလင္းေရာင္ရွိျပီး
ေနာက္တစ္ဖက္မွာေတာ့အရိပ္က်ေနပါတယ္
အဲ့အလင္းအေမွာင္ဟာတစ္ခုကိုဆန္႔က်င္ျပီးလွေနပါတယ္
Copley အစ္ကိုပန္းခ်ီကားဟာသရုပ္ျပအႏုပညာတစ္ခုျဖစ္တယ္
၁၇၆၅ Copley အဲ့ပန္းခ်ီကိုဆြဲခဲ့တုန္းက သူကBoston မွာေက်ာ္ၾကားတဲ့ပံုတူဆြဲပန္းခ်ီဆရာတစ္ေယာက္ျဖစ္ပါတယ္
ဒါမဲ့သူကဆက္သင္ခ်င္ပါတယ္။ Copley ပံုတူပန္းခ်ီဆြဲျခင္းဟာ
Europe ရဲ႕ အႏုပညာရပ္အဆင့္ဆင့္ေတြမွာ ေအာက္ဆံုးဆိုတာသိပါတယ္
အျမင့္ဆံုးပန္းခ်ီေတြကေတာ့ ဘာသာေရး၊ဒ႑ာရီ ပန္းခ်ီေတြျဖစ္ျပီးပံုတူဆြဲျခင္းနဲ႔ဘ၀ပံုေတြကအနိမ့္ဆံုးအဆင့္ျဖစ္တယ္
ဒါမဲ့ new American cities ကလူေတြလိုခ်င္တာက ပံုတူဆြဲျခင္းပါ
Boston ကကုန္သည္အဆင့္အတန္း၊ခ်မ္းသာသူေတြဟာ ပံုတူဆြဲျခင္းကိုအသိအမွတ္ျပဳလာၾကတယ္
ဒါမဲ့Copleyကအဲ့ဒါကိုေဘးဖယ္ထားခ်င္တယ္ သူကEuropeပန္းခ်ီပညာဟာပိုေကာင္းတယ္ဆိုတာသိတယ္
ဒါေၾကာင့္ သူဟာဒီသရုပ္ျပပံုတူပန္းခ်ီကားကိုဆြဲျပီ
European academies မွာအဲ့ပန္းခ်ီကိုျပႏိုင္ေအာင္လုပ္ခဲ့တယ္
ဒါေၾကာင့္ London ကိုသြားမည့္လူတစ္ေယာက္ကိုထည့္ေပးလိုက္တယ္
အဲ့ပန္းခ်ီကို Londonရွိနာအမည္အေတာ္ေက်ာ္ၾကားတဲ့ အေမရိကန္ပန္းခ်ီဆရာBenjamin West နဲ႔
Royal Academy in England ရဲ႕ ေခါင္းေဆာင္ sir Joshua Reynolds ကလက္ခံရရွိခဲ့တယ္
ပထမဆံုးကြ်န္ေတာ္တို႔ဟာေရွ႕တည့္တည့္မွ မ်က္ႏွာကိုၾကည့္ေနတာမဟုတ္ဘဲ
ေဘးမွၾကည့္ေနတယ္ဆိုတာကိုသတိထားမိလိမ့္မယ္
ဒါေၾကာင့္ Copleyကအဲ့ဒါကို သူဟာပံုတူပန္းခ်ီေတြကိုသာမက
ေန႔စဥ္သဘာသအႏုပညာေတြကိုလည္းဆြဲႏိုင္တယ္ ဆိုတာျပခ်င္လို႔လို႔ထင္ပါတယ္
Copley က ပံုေတြကိုိထိပ္တိုက္ျမင္ရပံုေပၚေအာင္ ဆြဲႏိုင္တာကိုျပထားတယ္လို႔ထင္တယ္
အဲ့ဒါကအလြန္ခက္ခဲပါတယ္
သင္ဟာထိုင္ေနသူရဲ႕ညာဘက္လက္ကိုၾကည့္ရင္ သင္နဲ႔နီးကပ္ေနတယ္လို႔ထင္ရပါလိမ့္မယ္
အဲ့ပန္းခ်ီ England ကိုေရာက္လာတဲ့အခါ, Sir Joshua Reynold ကခ်ီးက်ဴ းခဲ့ပါတယ္
ဒါမဲ့သူက ေနာက္မက်ခင္ London ကိုိလာျပီး ေလ့လာသင့္တယ္
Boston မွာဆိုရင္ သင့္ရဲ႕သေဘာတရား ယူဆခ်က္ေတြက တစ္သမတ္တည္းျဖစ္သြားလိမ့္မယ္
Englandမွာဆိုရင္အေရးၾကီးတဲ့အႏုပညာတစ္ရပ္လို႔ သတ္မွတ္တယ္ဆိုျပီးေျပာခဲ့ပါတယ္
CopleyကBostonရဲ႕အေျခအေနေတြကအလြန္ဆိုးတယ္လို႔ထင္တယ္ အႏုပညာရွင္ေတြဟာ ဖိနပ္ခ်ဳပ္သူေတြလိုဆက္ဆံခံရတယ္
ဒါေၾကာင့္ Copley ကBostonရဲ႕ကန္႔သတ္ခ်က္ေတြ၊ coloniesရဲ႕ ကန္႔သတ္ခ်က္ေတြကိုသေဘာေပါက္လာပါတယ္
သူကပံုတူပန္းခ်ီအႏုပညာဟာ အႏုပညာအေသးစားေလးဆိုတာနားလည္ပါတယ္
ဒါမဲ့သူကလက္ေတြက်က်လည္းေတြးၾကည့္ပါတယ္။ ဒါကလူေတြအလိုရွိတာေလ
ျပီးေတာ့သူကက်ြမ္းက်ြမ္းက်င္က်င္လွလွပပလည္းဆြဲႏိုင္တယ္
ဒါမဲ့ သူဟာသမိုင္းေၾကာင္း၊ဘာသာေရး၊ ဥေရာကဒ႑ာရီပန္းခ်ီေတြကိုဆြဲေနတာမဟုတ္ဘူး
၊အဲ့အဆင့္ကိုမမီဘူးဆိုတဲ့ ၊ ေရွးရိုးအေတြးကရွိေနၾကတုန္းပါပဲ
ဒါေၾကာင့္က်ြန္ေတာ္တို႔ဟာ အဲ့လိုေရွးရိုးဆန္တဲ့ေခတ္ၾကီးထဲမွ John Singleton Copley ရဲ႕အေျခအေနကိုေဖာ္ျပေနတဲ့ ဒီလိုလွပတဲ့ပန္းခ်ီကိုရရွိျခင္းျဖစ္ပါတယ္